# 原型模式
意图：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

主要解决：在运行期建立和删除原型。

何时使用： 1、当一个系统应该独立于它的产品创建，构成和表示时。 2、当要实例化的类是在运行时刻指定时，例如，通过动态装载。 3、为了避免创建一个与产品类层次平行的工厂类层次时。 4、当一个类的实例只能有几个不同状态组合中的一种时。建立相应数目的原型并克隆它们可能比每次用合适的状态手工实例化该类更方便一些。

如何解决：利用已有的一个原型对象，快速地生成和原型对象一样的实例。

关键代码： 1、实现克隆操作，在 JAVA 继承 Cloneable，重写 clone()，在 .NET 中可以使用 Object 类的 MemberwiseClone() 方法来实现对象的浅拷贝或通过序列化的方式来实现深拷贝。 2、原型模式同样用于隔离类对象的使用者和具体类型（易变类）之间的耦合关系，它同样要求这些"易变类"拥有稳定的接口。

应用实例： 1、细胞分裂。 2、JAVA 中的 Object clone() 方法。

优点： 1、性能提高。 2、逃避构造函数的约束。

缺点： 1、配备克隆方法需要对类的功能进行通盘考虑，这对于全新的类不是很难，但对于已有的类不一定很容易，特别当一个类引用不支持串行化的间接对象，或者引用含有循环结构的时候。 2、必须实现 Cloneable 接口。

使用场景： 1、资源优化场景。 2、类初始化需要消化非常多的资源，这个资源包括数据、硬件资源等。 3、性能和安全要求的场景。 4、通过 new 产生一个对象需要非常繁琐的数据准备或访问权限，则可以使用原型模式。 5、一个对象多个修改者的场景。 6、一个对象需要提供给其他对象访问，而且各个调用者可能都需要修改其值时，可以考虑使用原型模式拷贝多个对象供调用者使用。 7、在实际项目中，原型模式很少单独出现，一般是和工厂方法模式一起出现，通过 clone 的方法创建一个对象，然后由工厂方法提供给调用者。原型模式已经与 Java 融为浑然一体，大家可以随手拿来使用。

注意事项：与通过对一个类进行实例化来构造新对象不同的是，原型模式是通过拷贝一个现有对象生成新对象的。浅拷贝实现 Cloneable，重写，深拷贝是通过实现 Serializable 读取二进制流。

1. 什么是原型模式？
   如果对象的创建成本比较大，而同一个类的不同对象之间差别不大（大部分字段都相同），
   在这种情况下，我们可以利用对已有对象（原型）进行复制（或者叫拷贝）的方式，来创建
   新对象，以达到节省创建时间的目的。这种基于原型来创建对象的方式就叫作原型设计模
   式，简称原型模式。
2. 原型模式的两种实现方法
   原型模式有两种实现方法，深拷贝和浅拷贝。浅拷贝只会复制对象中基本数据类型数据和引
   用对象的内存地址，不会递归地复制引用对象，以及引用对象的引用对象……而深拷贝得到
   的是一份完完全全独立的对象。所以，深拷贝比起浅拷贝来说，更加耗时，更加耗内存空
   间。
   如果要拷贝的对象是不可变对象，浅拷贝共享不可变对象是没问题的，但对于可变对象来
   说，浅拷贝得到的对象和原始对象会共享部分数据，就有可能出现数据被修改的风险，也就
   变得复杂多了。除非像我们今天实战中举的那个例子，需要从数据库中加载 10 万条数据并
   构建散列表索引，操作非常耗时，比较推荐使用浅拷贝，否则，没有充分的理由，不要为了
   一点点的性能提升而使用浅拷贝。

浅克隆：在浅克隆中，如果原型对象的成员变量是值类型（八大基本类型，byte,short,int,long,char,double,float,boolean）.那么就直接复制，如果是复杂的类型，（如枚举、对象）就只复制对应的内存地址。

深克隆：就是什么都是单独的！全部复制，然后各自独立，修改克隆对象对于原型对象没有任何影响，对于深克隆具体克隆多深取决于业务需求和类结构设计。

1、克隆是否调用构造器方法？
不会，clone方法直接复制内存中的二进制，效率高
2、克隆出的对象和之前的是否一致？
不一致
3、改变克隆对象的值，原对象是否会变？
基本类型不变，引用类型随之改变

